C2. 다음의 각 문장에 대하여 얼마나 동의하는지 해당하는 보기에 ✓표해주십시오.
                                                    전혀 대체로
                                                           대체로 매우
                     문 항 내 용                       그렇지 그렇지
                                                           그렇다 그렇다
                                                    않다  않다
1) 내가 적어도 다른 사람만큼은 가치 있는 사람이라고
                                                       ①       ②       ③   ④
   느낀다.
2) 내가 좋은 자질(장점)을 많이 가지고 있다고 느낀다.                       ①       ②       ③   ④

3) 대체로 내가 실패자라고 느끼는 경향이 있다.                            ①       ②       ③   ④

4) 남들이 하는 만큼은 일을 할 수 있다.                               ①       ②       ③   ④

5) 내가 자랑스러워할 만한 것이 별로 없다고 느낀다.                         ①       ②       ③   ④

6) 나 자신에 대해 긍정적인 태도를 지니고 있다.                           ①       ②       ③   ④

7) 대체로 나 자신에게 만족한다.                                    ①       ②       ③   ④

8) 나 자신을 좀 더 존중할 수 있으면 하고 바란다.                         ①       ②       ③   ④

9) 가끔씩 내가 쓸모없다고 느낀다.                                   ①       ②       ③   ④

409
한국 영유아 교육･보육 패널 연구 2025(Korean ECEC Panel Study)

전혀 대체로
                                                           대체로 매우
                      문 항 내 용                      그렇지 그렇지
                                                           그렇다 그렇다
                                                    않다  않다
10) 때때로 내가 전혀 유능하지 않다고 생각한다.                        ①   ②   ③     ④

[우울]
 W1    W2   W3   W4   W5   W6   W7   W8   W9

C3. 다음 문항들을 읽고 자신에게 해당하는 보기에 ✓표해주십시오.
      ※ 최근 2주 동안 아래의 증상들을 얼마나 자주 경험하였는지 표시해주세요.
                                                    전혀 여러 날 일주일   거의
                      문 항 내 용
                                                   아니다 동안    이상   매일
1) 일을 하는 것에 대한 흥미나 재미가 거의 없음                        ①   ②   ③     ④

2) 가라앉은 느낌, 우울감 혹은 절망감                              ①   ②   ③     ④

3) 잠들기 어렵거나 자꾸 깨어남, 혹은 너무 많이 잠                      ①   ②   ③     ④

4) 피곤감, 기력이 저하됨                                     ①   ②   ③     ④

5) 식욕 저하 혹은 과식                                      ①   ②   ③     ④
6) 내 자신이 나쁜 사람이라는 느낌 혹은 내 자신을
   실패자라고 느끼거나, 나 때문에 나 자신이나 내 가족이                   ①   ②   ③     ④
   불행하게 되었다는 느낌

7) 신문을 읽거나 TV를 볼 때 집중하기 어려움                         ①   ②   ③     ④

8) 남들이 알아챌 정도로 거동이나 말이 느림. 또는 반대로
   너무 초조하고 안절부절 못해서 평소보다 많이 돌아다니고                   ①   ②   ③     ④
   서성거림
9) 나는 차라리 죽는 것이 낫겠다는 등의 생각 혹은 어떤
                                                    ①   ②   ③     ④
   식으로든 스스로를 자해하는 생각들

[평소 스트레스]
 W1    W2   W3   W4   W5   W6   W7   W8   W9

C4. 평소 일상생활 중에 스트레스를 어느 정도 느끼고 있습니까?
      ① 대단히 많이 느낀다
      ② 많이 느끼는 편이다
      ③ 조금 느끼는 편이다
      ④ 거의 느끼지 않는다

410
                                                                              부록

D. 다음은 결혼 관련 특성에 관한 질문입니다.

[혼인상태]
W1   W2   W3   W4   W5   W6       W7   W8   W9

D1. 귀하의 사실상 결혼 상태는 어디에 해당하십니까?
     ① 유배우                         ② 별거               ③ 이혼
     ④ 사별                          ⑤ 미혼

[가족관계 만족도]
W1   W2   W3   W4   W5   W6       W7   W8   W9

D2. 귀하는 가족관계에 어느 정도 만족하고 계십니까? 각 항목에 해당되는 곳에
     ✓표해주십시오.

매우    약간                    약간       매우
      문 항 내 용                        보통이다                                해당없음
                         불만족한다 불만족한다                 만족한다     만족한다
1) 배우자와의 관계                   ①         ②        ③    ④        ⑤          ⑨
2) 자녀와의 관계                    ①         ②        ③    ④        ⑤          ⑨
3) 자기 부모와의 관계                 ①         ②        ③    ④        ⑤          ⑨
4) 배우자 부모와의 관계                ①         ②        ③    ④        ⑤          ⑨

E. 다음은 귀하의 스마트미디어 사용에 대한 문항입니다.

[스마트미디어 과의존]
W1   W2   W3   W4   W5   W6       W7   W8   W9

E1. 문항별로 해당되는 보기에 ✓표해주십시오.

※ 스마트미디어란 스마트폰, 태블릿 pc(패드) 등을 의미함

전혀 대체로
                                                              대체로 매우
                         문항내용                         그렇지 그렇지
                                                              그렇다 그렇다
                                                      않다 않다
1) 스마트미디어 이용시간을 줄이려 할 때마다 실패한다.                           ①   ②      ③     ④

2) 스마트미디어 이용시간을 조절 하는 것이 어렵다.                             ①   ②      ③     ④

411
한국 영유아 교육･보육 패널 연구 2025(Korean ECEC Panel Study)

전혀 대체로
                                                               대체로 매우
                           문항내용                        그렇지 그렇지
                                                               그렇다 그렇다
                                                       않다 않다
3) 적절한 스마트미디어 이용시간을 지키는 것이 어렵다.                         ①   ②   ③   ④
4) 스마트미디어가 옆에 있으면 다른 일에 집중하기 어렵다.                       ①   ②   ③   ④
5) 스마트미디어 생각이 머리에서 떠나지 않는다.                             ①   ②   ③   ④
6) 스마트미디어를 이용하고 싶은 충동을 강하게 느낀다.                         ①   ②   ③   ④
7) 스마트미디어 이용 때문에 건강에 문제가 생긴 적이 있다.                      ①   ②   ③   ④
8) 스마트미디어 이용 때문에 가족과 심하게 다툰 적이 있다.                      ①   ②   ③   ④
9) 스마트미디어 이용 때문에 친구 혹은 동료, 사회적 관계에서 심한
                                                        ①   ②   ③   ④
   갈등을 경험한 적이 있다.
10) 스마트미디어 때문에 업무(학업 혹은 직업 등) 수행에 어려움이
                                                        ①   ②   ③   ④
    있다.

F. 다음은 귀하께서 자녀를 양육하는 특성에 관한 질문입니다.

[양육 스트레스]
 W1   W2   W3   W4    W5   W6   W7   W8   W9

F1. 다음은 아이를 키우면서 느끼는 어려움에 관한 내용입니다. 문항별로 해당하
      는 보기에 ✓표해주십시오.
                                                전혀 대체로
                                                       보통 대체로 매우
                     문 항 내 용                   그렇지 그렇지
                                                       이다 그렇다 그렇다
                                                않다 않다
1) 좋은 부모가 될 수 있을지 확신이 서지 않는다.                      ①   ②    ③   ④   ⑤

2) 아이를 잘 키울 수 있을지 자신이 없다.                          ①   ②    ③   ④   ⑤
3) 내가 부모 역할을 잘못하기 때문에 우리 아이가 다른
                                                   ①   ②    ③   ④   ⑤
   아이보다 뒤처지는 것 같은 기분이 들 때가 있다.
4) 아이로부터 도망치고 싶을 때가 있다.                            ①   ②    ③   ④   ⑤

5) 아이를 더 친근하고 따뜻하게 대해야 한다는 것이
                                                   ①   ②    ③   ④   ⑤
   어렵게 여겨진다.
6) 요즘은 육아정보가 다양하여 어떤 것을 선택해야할지
                                                   ①   ②    ③   ④   ⑤
   혼란스럽다.

7) 아이를 낳은 후 예전만큼 나의 생활이 즐겁지 않다.                    ①   ②    ③   ④   ⑤

8) 양육비용이 부담스럽다.                                    ①   ②    ③   ④   ⑤

412
                                                                   부록

전혀 대체로
                                                      보통 대체로 매우
                    문 항 내 용                   그렇지 그렇지
                                                      이다 그렇다 그렇다
                                               않다 않다
9) 아이가 정서적으로 불안정한 모습을 보이면 내 탓인
                                               ①       ②   ③   ④   ⑤
   것 같아 괴롭다.
10) 피곤할 때 아이가 놀아달라고 보채면 귀찮은 생각이
                                               ①       ②   ③   ④   ⑤
    든다.

[양육행동]
W1   W2   W3   W4    W5   W6   W7   W8   W9